Travolution radio www.travolution.org.
[Música]
Y bueno, hoy estoy sin mis compañeros y
mis compañeras de este ejercicio
radiofónico, pero bueno, estamos acá en
este encuentro por la biodiversidad aquí
desde Santiago de Chile, eh turismo al
servicio de la conservación de la
naturaleza y la resilencia de los
territorios. Nos vinimos para acá, nos
vinimos con esta radio que viaja, que ha
viajado con las comunidades a lo largo y
ancho de Latinoamérica, pasando por
Chiloé, subiendo por Putre, llegando eh
a Colombia, eh por el Pacífico
colombiano, por Tumaco, llegando por
Guaviare, por las selvas, subiendo a las
sierras, pasando a Panamá, llegando a
Guatemala y también eh un salto mucho
más largo a las cataratas de Iguazú.
Esta radio ha viajado, esta radio se ha
movido así y esta es Travolution Radio.
Estamos acá en este evento eh organizado
por la Fundación Travolution, el
laboratorio por la regeneración de la
Pontificia Universidad Católica de
Chile, Colab y el Centro de
Investigación de Tecnologías para la
Sociedad de la Facultad de Ingeniería,
UDD. Y este encuentro pues cuenta con
tremendo, pero es que mire ahí la gente
que nos está escuchando ahorita con
tremendo media partner. La Era Sur.
conocemos a la ERA Sur, no solamente del
ejercicio Travolution, no solamente
digamos las personas que están en Chile,
sino también en otros lugares, eh porque
también eh digamos somos seguidores del
contenido de la era sur en general en
muchos lugares de Latinoamérica y en
Colombia efectivamente también donde nos
está escuchando una gran parte de esta
radio porque el ejercicio de Travolution
no solamente sucede en Chile, sino
también en Colombia. Tenemos dos equipos
fuertes y es parte de este ejercicio.
Bueno, este panel que es divulgación de
la biodiversidad, pues nos planteó en un
inicio una pregunta bien interesante.
¿Cómo divulgar la biodiversidad de
manera cercana, creativa y accesible,
inspirando conciencia, compromiso y
acción colectiva? Eh, creemos en los
medios, creemos en las formas en las
cuales podemos explorar la comunicación
para llegar a diferentes personas. Y es
por esto que quisimos también convocar a
diferentes eh personas que en su labor
pues justamente se desafían día a día
para crear estrategias, para crear
enfoques, para ver las formas en las
cuales se podría democratizar el acceso
al saber científico. Ese acceso que
muchas veces o esa información que
muchas veces es difícil de digerir en
nuestras casas, en nuestra vida
cotidiana. Hay personas que se dedican
entonces a trabajar en conjunto, a crear
un ecosistema justamente de información
para eh desarrollar desarrollar esa
información que es tan necesaria eh para
poder entender esto tan complejo eh que
pareciera o que es realmente el tema
científico, el tema de la biodiversidad.
Eh, y en este panel conoceremos sus
perspectivas, sus experiencias, pero
sobre todo lo que mejor saben hacer
todos los días, disfrutar este trabajo
desde la comunicación. Me presento, yo
soy Leo soy comunicador gráfico
y fotógrafo colombiano. Llevo 8 años
trabajando con Trvolution ORG. Tengo la
fortuna de viajar eh por muchos lugares
buscando historias, buscando historias
de emprendedores, buscando historias de
comunidades eh que nos cuentan sobre sus
territorios y ahí en esos lugares
pequeñitos hay unos saberes increíbles y
ahí en ese rincón eh de ese lago, ahí
hay un conocimiento increíble. ¿Cómo nos
acercamos allá? ¿Cómo compartimos estos
saberes? ¿Cómo amplificamos esta
información? Entonces, antes de
presentarles a ustedes, a las personas
que vienen acá sentarse a este panel,
quiero saludar a la gente que está
conectada en este momento por el
streaming de travolution.org
en YouTube y la gente que está entrando
en este momento a www.travolution.org
para escuchar la radio Travolution en
este momento. Entonces, vamos a ver un
fragmento de un video que eh trabajó
Travolution con una comunidad en
Colombia. Vamos a ver acá con el máster,
por favor.
En vivir en el corredor del como persona
que aporta a la vida de él cuidándole la
pidándole el farino, nos genera a
nosotros las condiciones de sentirnos
parte de las sombrillas. Yo soy el
corredor del yo vivo en el corredor del
yo estoy ahí. Yo le estoy generando
condiciones atribuosas. Él es el niño de
nosotros. tiene que venir a vivir entre
nosotros.
[Música]
Lo que se está haciendo en varias
iniciativas de la estrategia con
es precisamente que los niños y los
jóvenes se apropien desde muy temporada
edad de la riqueza que tiene nuestro
recursos actuales, de esa biodiversidad
que existe. Entonces, para eso estamos
haciendo investigación comunitaria con
cámara TPA, es decir, conocer esa
riqueza que hay en los que poco la
conocemos en realidad.
[Música]
La dinámica de monitoreo pues está muy
relacionada con la protección, con la
conservación y el mismo productor a
veces hijos, esposa nos están diciendo,
"Es que nosotros estamos casando, es que
nosotros estamos desgestando, estamos
acabando el hábito para ser feliz y por
eso está es muy importante porque la
misma gente está dando la razón y con
ellos iniciar un proceso de que él se dé
cuenta en la riqueza que hay ahí."
Entonces son ellos mismos quienes nos
están ayudando a que miremos cómo
podemos convivir con el y con la fauna
sociada.
[Aplausos]
Siempre lo hemos dicho, lo tenemos claro
que hay que conocer para conservar o
para preservar. Entonces, primero pues
ahí viene algo muy fundamental que es el
turismo académico, el turismo científico
con las comunidades.
Durante las inversiones en aula viva, eh
contamos con 10 cámaras trampa que lo
que hacemos es enseñarle a los chicos a
manejar esas cámaras dándoles un buen
uso. ¿Qué podemos observar? Aprendían a
reconocer huellas también. Entonces, el
turismo ha sido pues ese motor, ese
medio, ese puente para que nosotros como
comunidad unida podamos dejar una marca
en el territorio y que pueda la
iniciativa poder trascender de
generación en generación.
[Aplausos]
[Música]
Bueno, volvemos acá. Travolution Radio,
un espacio para el encuentro de
emprendedores y viajeros del turismo
comunitario.
Bueno, bueno, seguimos acá en vivo aquí
desde Santiago de Chile transmitiendo
para Travolution Radio, esta radio que
nos lleva a muchos lugares. Eh, un
aplauso, por favor, porque esto es en
vivo, esto no es pregrabado, esto es
radio en vivo. Muchas gracias. Acá
tenemos un público bellísimo, además nos
acompañan de diferentes lugares de acá
de Chile y también de otros lugares, de
Costa Rica, de Colombia, de de Uruguay.
Bueno, acá viene gente del norte, del
sur. Bueno, ayer estuvimos hablando ahí
con comunidades compartiendo también
estos aprendizajes de este lugar y
ustedes no saben lo que me llevó hace un
rato. Mientras yo estaba acá sentado, de
repente llegó un señor y me dijo, "Oiga,
le traigo un correo y entra Evolution.
En pandemia tenemos algo que se llama la
cartita y la cartita con acento
argentino porque el gran toki de la
radio se llama Claudio Salvador, él vive
cataratas de Iguazú y la cartita con el
acento argentino era lo que nos llegaba
en pandemia y me llegó una cartita muy
bonita, se las voy a presentar. Esta
cartita se llama El oso y la flor. Miren
esto, qué belleza. Eh, es un libro acá
del compañero Alan Valverde, que
justamente se acercó acá y es un libro
muy bonito. Les voy a leer acá. En un
bosque templado uno se encuentra una
flor tan hermosa y frágil que siente la
urgencia de protegerla. En su deseo de
cuidarla descubre que el amor no se
trata de control. El oso y la flor es
una historia sobre libertad, ternura y
aprendizaje. Eh, y bueno, introduciendo
con este libro de alas, muchas gracias
por traerlo acá a la radio Travolution.
Eh, vamos a hablar de divulgación eh de
la biodiversidad y sin más preámbulo yo
quiero invitar acá, por favor a esta
mesa de radio a René Araneda, Josefina
Gep, Paloma Ávila, Néida Paul y
Francisca Lira. Por favor, se sientan
acá en este
en el orden. Va René, Jose,
Paloma, Néida y Néida por acá. Ah, no,
Paloma acá. Nelia. Eso, Francisca. Muy
bien.
Bueno, aquí estamos. Perfecto.
¿Cómo están? ¿Cómo les ha ido?
Bienvenidas acá a esta mesa de radio.
Bienvenidas a esta mesa de radio aquí en
este encuentro por la biodiversidad.
Bueno, eh voy a presentarlos acá. Yo
quiero es que ellos se presenten. Yo voy
a hacer acá un pequeño abrebucas para la
gente que nos está escuchando en otros
países y pues vamos a ver quiénes son.
René es director, productor, ha
desarrollado la producción documental de
historia natural en Chile. Ese ha sido
su trabajo durante la última década y
además se ha destacado también en
producciones internacionales para
múltiples plataformas y canales.
Josefina aquí en Chile ha aprendido que
se acortan las palabras, acortan los
nombres. Entonces, si lo digo mal, está
bien que por favor me digan no. Así no
se dice porque pues en nuestros
contextos los nombres se acordan de
diferentes formas, pero creo que
Josefina José. Sí, perfecto. Bien.
Ingeniera agrónoma, sí, de la Pontificia
Universidad Católica de Chile con una
maestría en protección y gestión
ambiental de la Universidad de Edimburgo
y un doctorado de ciencias de la
agricultura. Sí, perfecto. Miren,
increíble. Ah, aquí tengo a Paloma.
Paloma. Paloma
nunca. Palo, nunca.
Perfecto. Muy bien. Muy gracias por la
aclaración. Perfecto. Paloma Ávila, eh
periodista de la Universidad Católica de
Chile con más de 20 años de experiencia
en producción audiovisual, televisión,
desarrollo de contenidos, comunicación
estratégica y divulgación científica.
Tenemos a Néida Paul. Tuve, pregunté, le
pregunté a mi compañero Jorge porque no
sabía cómo se pronunciaba el apellido,
pero bueno, él me lo aclaró. Eres
directora de comunicaciones del
Instituto de Ecología y Biodiversidad.
Mir, interesante. Licenciada en ciencias
con mención en biología, magister en
ecología y biología evolutiva. Ambos
grados de la Universidad de Chile,
doctora en biología y magister en
comunicación de la ciencia. Interesante
ese magister. y Francisca Lira,
Francisca, gerenta general de la Era
Sur, diseñadora eh y gestora de
proyectos por convicción eh con más de
una década de trayectoria en la creación
y producción de experiencias memorables,
ha dedicado su carrera a impulsar ideas
que inspiran y transforman y parece que
pones a mover a todo el mundo al aire
libre también eh con mucha energía con
toda la estrategia que hacen eh desde la
era sur. Y bueno, ellos son ellas son
nuestros invitados. Entonces, un aplauso
fuerte, por favor.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Bien, esto es radio en vivo, así que
cualquier cosa puede pasar.
Bueno, eh
vamos a hablar entonces de la
divulgación. Sí, yo quiero que se
presenten, hagamos el ejercicio de de
presentarse. Vamos a tener bastante
tiempo, pero no es tanto cuando tenemos
acá un montón de cosas de sorpresas
también para el público que nos está
viendo y nos está escuchando. Eh, nos
presentamos, pero a la par me gustaría
que resolviéramos dos preguntas muy
sencillas, lo más sencillo que ustedes
crean que puedo hacer. ¿Listo? La
divulgación científica es democrática y,
¿qué significa democratizar ese
conocimiento? Entonces, con ustedes,
René, por favor, te presentas.
Wow.
Entramos suavecito.
Me presento. Bueno, sobre eh
soy director, productor, pero yo también
soy diseñador. Compañeros con la Fran.
Eh, también debo decir que los que
estamos en este panel nos cruzamos
constantemente en este ecosistema de la
comunicación de naturaleza, la
comunicación de biodiversidad y al mismo
tiempo en la generosidad que existe
tanto el mundo de la ciencia con la
gente que comunica, ¿no? Así que no
somos extraños y un placer estar con con
todos ustedes.
Yo como director y productor de historia
natural, y es para explicarlo al tiro
más menos qué es eso cuando hablamos de
historia natural y también para ser
superhonesto y también super respetuoso
con el pasado de la historia natural en
Chile cuando cuando sale como los
últimos 10 o 15 años haciendo
documentales, principalmente
documentales hacia el mercado
internacional, que eso es una instancia
relativamente nueva porque en Chile
existieron muchos referentes que hacían
historia natural tanto en televisión
pública eh y también tienen revistas, es
diario, etcétera. O sea, referentes.
Nosotros tuvimos mucho, yo creo, hace
mucho tiempo atrás también, eh, desde el
profesor Rosa hasta la tierra en que
vivimos. Yo crecí viendo el profesor
Rosa, que era un personaje acá en Chile
Leo, difícil de describir.
Te te mostraremos un video
posteriormente.
Perfecto.
Pero era sobre naturaleza. Es un modo
profesor rosa, por eso la gente se ríe
acá, ¿no? Pero esta nueva, este nuevo
mundo de las comunicación a nivel
internacional generaron un nicho de
buscar nuevas historias de animales,
nuevas historias de ecosistemas para
este gran mundo del streaming, para este
gran mundo de producciones
internacionales que podríamos empezar a
hablar desde planeta Tierra y todos esos
planetas que existen todos los años sale
un nuevo planeta y
la la representación de la naturaleza de
Chile era muy
pequeña. era muy pequeña porque mucha
gente que está acá que trabaja en
terreno, que son biólogos, que son
científicos,
es difícil la naturaleza chilena tratar
de representarla, no solo grabarla para
un documental, no solo fotografías al la
existen cada vez más herramientas, ¿no?,
de fotografía, especialmente cámaras,
también existe más acceso. cuando
hablamos de democratización también el
acceso a todos estos lugares, pero antes
se sabía muy poco, e eran anécdotas
y y hoy día yo creo gracias al trabajo
en conjunto con muchos de ustedes, con
muchas organizaciones y con mucha gente
como la que está acá al lado,
colaboramos constantemente buscando esas
historias y las ponemos en las
plataformas hacia el resto del mundo y
podemos ponerlas con la voz o con la
narración de un Jeremy Irons o con un
Pedro. Pascal o algo que algo que genere
marketing, que genere renombre o David
Rattenber para los que lo conocen
también.
Y eso que yo creo ha sido el rol no solo
mío, sino de mi equipo los últimos 15
años, agarrar esas historias,
traspasarlas después a la a la gente, a
las productoras grandes del Hollywood de
Historia natural para explicarlo. No sé
si me todas las respuestas, ¿no?
No, perfecto. No, claro, hay una
necesidad sí o sí de amplificar toda
esta información y buscar las
estrategias para llegar, pues sí, como a
a la a la gran mayoría de población, no
solamente en Chile, sino también afuera.
Hay algo que dices ahí, me parece
importante, es eh que que nos pasa
también en Colombia y es como darnos
cuenta que éramos más allá de la ciudad
y que hay un hay un universo muy grande.
Y yo creo que de los países que explor
un poquito más ha sido Chile y encuentro
que hay gran biodiversidad, que es
gigantesco, que encuentras de todo y es
increíble también saber que existen esos
productos. Entonces, René, muchas
gracias. Vamos acá eh con José. José,
preséntate, por favor. Eh, bueno, algo
que para mí es muy importante en mi
biografía es que yo escribo libros.
Escribo libros para audiencias
infantiles. Es mi oficio paralelo y eh y
es parte también de lo que les vengo a
contar hoy día. Les voy a contar de
algunos, por eso traje hartos libros eh
para contarles. Yo me muevo en el mundo
más editorial. A mí me gusta la palabra
escrita.
Esta improvisación para mí no es tan
fácil. Eh, me gusta poder meditar las
cosas, pero eh y voy a voy a elaborar
después cuando cuando conversemos un
poco más sobre tus preguntas iniciales.
Yo creo al igual que René que esto eh
porque lo vivo ha ido creciendo, ha ido
creciendo hoy día todas las iniciativas
que existen eh de divulgación, que a mí
en realidad siento que me muevo más en
la divulgación para la conservación,
divulgación por la biodiversidad más que
científica. Exactamente.
E porque ese es mi norte, pero eh creo
que hoy día tiene la potencialidad de
llegar a a públicos muy amplios porque
hay múltiples formatos, desde el diseño,
desde eh el lenguaje audiovisual, el
lenguaje escrito, todos los plataformas
de ciencia ciudadana, por ejemplo, las
redes sociales, o sea, es infinito.
Yo siento que el que quiere puede
acceder a todo ese conocimiento, esa
divulgación.
Ahí atrás están apareciendo algunas de
las ilustraciones del libro que les voy
a contar.
Eh, pero quizás todavía faltan los
mecanismos para motivar a la gente a
acercarse. Eso es lo que te puedo decir
por ahora.
¿Listo? Perfecto. No, increíble esto. Y
estamos en este primer momento, ¿cierto?
Estamos presentándonos. Entonces, vamos
acá con Paloma. Paloma, por favor.
Yo quiero decir que yo nunca estoy en
esta posición, que yo entrevisto a toda
esta gente y yo soy siempre la ca
aguantando todo el rato de pero
profundiza más como que tengo un impulso
terrible. Yo traje una presentación
cortita, e básicamente quería explicar,
si vas a la anterior, me parece
relevante. Mi nombre es Paloma Paz, lo
cual explica mucho de mis impulsos. Soy
hija de Orlando, que era un geólogo y de
Carmen, que era una socióloga. Y por lo
tanto, si hay algo que me ha rodeado
toda la vida son las preguntas.
Eh, y creo que esos antecedentes son
importantes para entender en quién uno
se convierte y los impulsos que uno
tiene después en lo profesional, ¿no? Si
le das a la siguiente. E básicamente he
tenido muchos caminos, soy periodista,
muchos de ustedes tal vez han visto
algunos de mis programas de de
televisión como periodista. Ahí dice eh
es el ámbito eh donde donde
probablemente más me conocen, pero
también soy directora, he dirigido
varios documentales, dirijo además un
área, o sea, soy directora como en dos
excepciones, un área que es el área de
futuro de CNN Chile y dirijo
documentales específicamente sobre
ciencias. Soy guionista, eh fui
profesora de guion durante muchos años y
soy en general una creadora de
cuestiones híbridas y buches, ¿no? Otra
e y he hecho por esta trayectoria que
les cuento muchas cosas para divulgar la
ciencia. Eh, por ejemplo, series de
animación infantil como Locos Lab, donde
además fui la voz de un personaje
animado,
probablemente mi mayor deseo eh de
realización. Eh, me he dedicado mucho al
periodismo periodístico, como digo yo,
que es como lo que ustedes han visto
probablemente en CNN Chile y es eh la
forma más seria, ¿no? Otro.
Eh, hecho muchos documentales y series
documentales o con códigos documentales
como Por la razón y la ciencia, eh donde
cruzábamos cuestiones como eh la Hani
Dueñas, métela en una licuadora con las
preguntas sobre el cambio climático y
métele un poco de animación y ponle una
onda distinta y ha un programa, ¿no?
¿Por qué? Porque la idea era como
hackear, hackear las barreras o la idea
de que la ciencia es un privilegio de
pocos. o de que hay que ser de una
cierta manera para entender la ciencia y
qué mejor ejemplo que un humorista
pudiera contar una historia científica,
¿no? Eh, y por otro lado, me ha tocado
ser directora de las campañas y de la
estrategia de divulgación de un gran
congreso que se llama congreso futuro.
Trabajamos durante muchos años, mi
equipo y yo, e en diseñar esas campañas
de divulgación científica.
Em, y traje esto porque fue lo que me
pidieron ya, porque parece que yo
quisiera hablar mucho, pero en realidad
esta era mi presentación que me habían
pedido, que eran cinco láminas. Sí. Y y
solo quiero decir respecto de tu
pregunta sobre la democracia, que la que
la democratización del contenido también
tiene que ver con cruzar la línea,
cruzar la línea de lo que es obvio que
que es una barrera, como es el caso como
de de por qué a los científicos hasta
hace 5 años atrás todavía los veíamos
como con batita de doctor, hasta
cuestiones más concretas como conectar
con cosas que han eh multiplicado la
humanidad toda la vida, que es que es la
capacidad de asombrarnos, ¿no? Y si no
somos capaces de conectar con impulsos
que están en todas las personas, es muy
difícil ser democrático en en en la
cuestión científica. Entonces, diría que
esa ha sido mi gran obsesión. Ni
siquiera me acuerdo si había otra
lámina. Ah, esta es la más importante,
que es la idea de que nada tiene por qué
ser puramente una cosa, sino que visitar
la transdisciplina y no ser tan
respetuoso con eso que se espera de uno,
yo creo que es demasiado importante.
Bueno, muchas gracias, Paloma. Eh, vamos
con Néida.
Hola. Hola. Eh, muchas gracias por la
invitación. Yo soy Neli, todo el mundo
me llama Neli. Yo vengo desde el mundo
de la ciencia, eh, y como contaba Leo
hace un rato, soy directora de
comunicaciones de un instituto de
investigación que se llama IEB,
Instituto de Ecología y Biodiversidad,
que es básicamente un montón de
científicos y científicas que están en
sus respectivas universidades a lo largo
de Chile y que cuentan con equipos de
apoyo para hacer cosas como la
transferencia tecnológica o la
comunicación, entre otras cosas.
Entonces, yo dirijo un grupo de seis
estupendas profesionales entre el
diseño, las comunicaciones y la
biología. Y hacemos un poquito de todo.
Hacemos actividades, hacemos talleres,
hacemos programas educativos, hacemos
muchos libros también. Así que igual que
la Jose traje algunos libros que he
hecho yo y mis colegas ah se me caen
algunos para niños, otros para adultos,
etcétera. Así que si los quieren, bueno,
no sé si tengamos tiempo, pero ahí
podemos intentarlo. Y sobre tu pregunta
sobre la democracia, yo creo que como
cualquier herramienta puede ser una
herramienta usada para el bien o para el
mal o para la democracia o para el
fascismo. Y las encuestas de percepción
social de la ciencia y la tecnología en
Chile muestran que hay mucho interés en
las personas, más de lo que pensábamos.
Se rompió el mito de que a la gente no
le interesaba la la ciencia, pero
también vemos las barreras, vemos que el
interés es bien transversal, le interesa
a hombres, mujeres, pobres, ricos de
Santiago y de afuera, pero lo que no es
transversal es el acceso. Y el único
grupo humano que manifiesta, "Me
interesa la ciencia y sé dónde
encontrarla, sé qué programas de
televisión ver, sé qué libros leer, sé
qué páginas buscar, hombres con plata y
de Santiago." Entonces, el problema está
ahí, está mapeado. Tenemos tres
encuestas que seguro que le salieron
carísimas al Estado donde está clara
nuestra misión. Entonces, el acceso es
una es un asunto mucho más allá de
disponibilizar materiales. Eso es un
primer paso, pero nunca deberíamos
quedarnos contentos con ya hice un
libro, ya hice esto, ya salió el
programa, porque el acceso va mucho,
mucho más allá. Hay formatos que son
sencillamente que amedrentan a la gente
porque no están acostumbrados, porque no
es parte de su bagaje cultural y eso es
algo de lo que también nos tenemos que
hacer cargo, creo yo. Ahí.
Bien, muy bien.
Francisca Fran Fran Fran, bienvenida a
esta mesa de radio. Gracias por la
invitación. Nosotros como la ERA Sur, yo
represento Ladera Sur en este minuto y
hemos sido parte activa de este gran
encuentro, los que estamos muy felices
como ha sido realizado y pensado.
Ah, mira, eh, ¿podemos mostrar este
video al tiro, pues,
sí? Eh, dame un segundo, dame un segundo
acá, master, master, vamos a esperar eh
que ella se presente y después vamos a
la parte donde vamos a mostrar los
contenidos. Así que todo bien.
Bueno,
de presentarte
como usted me diga que yo soy obediente.
Así que yo si hablo un poco de mí, yo
vengo del mundo del diseño, como decía
René, éramos compañeros de universidad y
yo me enfoqué mucho en el diseño de
experiencias, ya que me pasaba que
cuando la gente vive las cosas y las
experimenta en carne propia, siento que
es donde más conecta. También siento que
es como la emoción se genera. A mí me
encanta como generar encuentros, hacer
redes y es desde ahí que hace 4 años y
yo estoy en Ladera Sur, que hoy cumple
10 años, hoy no, hoy, este año 10 años
en Ladera Sur. Muy lindo. Y bueno, La
ERA Sur
ha tratado de democratizar un poco este
contenido. Nos nutrimos de una gran
comunidad de colaboradores que nos
entrega toda la información, los
contenidos científicos, las
ilustraciones, la fotografía y tratamos
de democratizarlo, por usar un poco tu
palabra, en distintos formatos. O sea,
tenemos nuestro medio troncal, que es el
medio de comunicación, en donde estamos
como plataforma entregando contenido
siempre y hemos desarrollado desde
podcast, infografías, tenemos libros
editoriales y hace 4 años generamos el
festival la Sur, que es donde yo me meto
a generar esta instancia como presencial
en donde creo que también llegamos a
otro público. Nuestra idea con el
festival es llegar a un a un a un
universo un poco más popular, quizás
metiendo música y contenido para que
quizás quien no está interesado en las
ballenas o en los ecosistemas o en la
biodiversidad como tal, quizás va por
otro motivo y se queda con algún
mensaje. Entonces, eso es como una
pincelada más o menos de lo que
Bueno, un aplauso fuerte, por favor, acá
a este panel, a esos invitados,
invitadas.
Eh, master, pongámonos ahí una un
separador, por favor, y ya volvemos.
www.ravolution.org
Hoy
[Aplausos]
[Música]
con los pueblos presentes y las culturas
vivas,
viajar es otra cosa.
Travolution Radio.
[Música]
Bueno, volvemos acá al aire por
Travolution Radio. Oiga, estamos acá en
el encuentro por la biodiversidad.
Eh, realmente un espacio increíble con
hemos tenido dos días intensos de
preparación, además acá por parte de los
equipos de Travolution, de Colab, de acá
de de del centro de investigación de de
la de la Facultad de Ingeniería. Ha sido
bien arduo ese trabajo y lo lindo es ver
y llegar a este punto y consolidar
después de todas estas voces y
experiencias y ojalá que el próximo año
podamos sea muchas más personas, sea
mucho más grande porque esta es la
agenda, esta es la agenda que
necesitamos esta mañana. hicimos una
pequeña mesa de radio y decíamos como,
oiga, necesitamos hablar de esto.
Necesitamos no solamente hablar acá en
Chile, no solamente hablar acá en
Santiago, necesitamos también
descentralizar, movernos a otros
territorios, movernos a otros lugares y
las presentaciones de ellos increíbles.
Queremos ver, queremos sustancia, ¿no?
Como en Colombia. Acá está. Eh, ¿cuál es
la el caldo que se tomó ayer el
caballero? Eh, caballero, usted ayer se
tomó una sopa, un caldo, ¿cierto? ¿Cómo
se llama ese caldo que usted se tomó?
La cazuela, pues nosotros no tenemos
cazuela, sancocho también, pero es muy
parecida. Es, yo ayer la veía y yo
decía, "Uy, qué rico probar eso." Anoche
en la cena estamos acá con uno de los
compañeros acá asistentes y en esa
cazuela y en ese zancocho queremos ver
el trabajo que vienen haciendo acá estas
personas. Entonces, eh entramos acá al
poder del lenguaje y los formatos. Vamos
a ver un video de René y a partir de ese
video entonces vamos a hablar y después
cada uno va mostrando algo de lo que
viene haciendo. Entonces, máster, por
favor, eh vamos a ver este primer video.
Suspensó.
Está sin sonido. Sonido.
¿Cómo sonaría esto?
¿Puedo cantar o tocar la flautita? Sí,
sí, sí. Una flautita. Eso.
A ver, vamos a ver qué
Bueno, pero mientras mientras
solucionamos el problema de sonido para
explicarle un poquitito.
Eh,
¿puedos ponerlo al principio?
Sí, podemos otra vez.
Esto es para inspirarnos ahora a lo que
viene para mostrarle un poco de Chile. Y
este de hecho es un proyecto que está
después les voy a contar porque está
ahí. Claro que sí.
[Música]
Bueno, mientras viene esto, vamos a a
decir saludos a la gente que está
escuchándonos.
Estamos acá resolviendo la gente que nos
está escuchando por la radio. Estamos
resolviendo un tema de sonido acá en el
auditorio de del aula Magna.
Y hacer este en vivo no es tan fácil,
eh, para los oyentes que nos están
escuchando.
Eh, nos tocó silvar, nada que hacer.
Bueno, lo que les quería contar, eh,
podemos correr las imágenes igual.
Sí, podemosar corriendo mientras
resolvemos a ver qué pasa.
Bueno, cuando estamos haciendo
documentales de historia natural y
quiero profundizar un poco en lo que
hacemos normalmente al buscar historias.
Nosotros como equipo tenemos un equipo
acá en Chile que consiste de
Chile.
Esto no es planeado, ¿no?
Tierra de contrastes
[Aplausos]
donde el color es vida.
Una larga y angosta faja de tierra al
fin del mundo, donde toda la paleta de
colores fue utilizada por la naturaleza
para pintar nuestro país y los seres
vivos que lo habitan.
[Aplausos]
Más allá de la belleza, los colores
esconden misterios
[Aplausos]
secretos de la naturaleza. las razones
de la existencia y supervivencia de
muchas especies.
El color es arte, pero también
evolución, adaptación y estrategia.
[Música]
La naturaleza de Chile en colores, desde
la perspectiva de sus criaturas
salvajes, muchas de ellas gravemente
amenazadas en su conservación.
Qué frágil todo es.
Tiembla y se cae.
Y aquí estamos otra vez.
Un castillo de cristal.
[Aplausos]
Cada color tiene una razón. Cada detalle
en un pelaje. Cada tonalidad
contrastante en un mar azul o verde,
cada ojo,
cada pluma, alguna de esas plumas.
Viajeras que recurren miles de
kilómetros para llegar aquí a nuestro
país.
El rojo de nuestra sangre,
nuestra pasión, el corazón que nos da la
vida,
el inmenso azul de nuestro océano y los
misterios aún no revelados. Agua, hielo
y criaturas desconocidas.
El verde esperanza. Una luz de
supervivencia del planeta.
[Aplausos]
Amarillo, desierto y estepa, color de
resiliencia, un nuevo amanecer,
[Música]
el blanco de nuestra poderosa cordillera
protectora y todos los seres vivos que
aquí nos refugiamos.
y el negro, donde vemos las aventuras y
sacrificios de un equipo luchando por lo
que aman, generando conciencia en todos
aquellos que sientan el llamado de los
colores de la naturaleza de Chile.
[Música]
Nuestro país, nuestros ecosistemas,
nuestros animales resistiendo y luchando
día a día por la supervivencia de su
especie.
Un mundo de colores, un mundo natural.
Chile, país cromático.
[Aplausos]
[Música]
Chile, un país con color.
Ahí se escuchó. Era pertinente. Bueno,
ese video ha girado en un par de eventos
de la era azul hace rato
porque así comienza un proyecto. Tenemos
hay un montón de imágenes que es para
motivarnos también para verlo que hay lo
que tenemos en Chile y se ve bonito y
finalmente yo creo que el documental
tiene el documental de naturaleza para
hacerlo atractivo. Nosotros lo que
hacemos es tratar de ponerlo en ese
citial que que brille, que se vea lindo,
pero eso sin una historia, eso sin una
narrativa es fome, ¿cierto? es aburrido.
Entonces, esta historia partió con la
idea de hacer algo sobre los colores de
Chile hace ya 2 años y de este proyecto
están saliendo dos y por eso lo quería
mostrar también para compartir con
ustedes y es uno de estos proyectos
tiene que ver específicamente con
naturaleza, con conducta de animales,
cada una esas imágenes, ese es un
trabajo que hemos hecho por años en
distintos lugares, en distintos rodajes,
un montón de imágenes que hemos ido
sacando distintos puntos, pero mostrar
un animal parado arriba de una rama no
sirve.
Es ese animal con una conducta
específica haciendo algo específico,
ojalá algo sorprendente.
Estamos haciendo un formato por ese lado
que se llama una narrativa más se llama
Blue Tipp, que es el formato más clásico
de historia natural. Pero por otro lado,
y acá me quiero concentrar, tenemos una
historia que no puedo hablar mucho, pero
es una película de cine y una película
de cine con un personaje de relevancia
internacional que tiene que ver con
música, pero tiene que ver con los
colores. Entonces, de una idea que nació
sobre los colores de la naturaleza,
salen dos proyectos distintos.
Pero el segundo proyecto que es donde
aparece una persona y ahí me quiero
detener y quiero poner el foco, eh, y
acá también quiero ser super autocrítico
y y ser un poco eh honesto también con
el tema de la naturaleza y los
documentales. Hay una crisis importante
a nivel internacional.
Si bien llevamos mucho tiempo trabajando
hacia fuera, en estos momentos la
producción es menor, se hacen menos
producciones porque se ha se ha abusado
un poco del formato.
Estaba hablando el Nico Lago antes de
los Pumas. El Nico llegó a Torres del
Pain a trabajar con nosotros, nos
acompañó la primera vez que Nico fue
para allá con los Pumas y Nico está
haciendo un gran trabajo con los Pumas
hace mucho tiempo atrás. Ya ya no está
necesariamente trabajando los
documentales junto a nosotros. Pero,
¿cuántos cuántas secuencias de Puma han
visto que salen a cada rato?
Documentales de Puma. hablamos recién
con Meli, una amiga y es como hay por lo
menos 40 secuencias de Puma, de las
cuales nosotros hemos estado
involucrados, no sé, en 30 y y llega a
ser repetitivo y ya yo creo que perdió
el factor sorpresa, pierde el factor
sorpresa, pierde el factor de impacto,
pierde el factor también de la narrativa
y la historia y y pasa también que se
transforma en una fórmula y una fábrica
de salchicha. Entonces, en Inglaterra lo
que dicen es como vamos en la próxima
serie de BBC, en o quien sea, tenemos
que tener puma, así como tenemos que
tener leones o llena, ¿cierto? y repiten
la misma historia de la mamá que tiene
que cazar para alimentar a sus cachorros
y matar un guanaco y bla bla bla, pero
al final empieza a perder relevancia, el
mensaje empieza a perder potencia y se
empieza a hacer algo repetitivo. Si bien
tiene un lado muy positivo, que eso es
también para poder profundizar quizás en
otra instancia, quizás lo han conversado
ayer, entre hoy, entre todos ustedes a
lo mejor lo conversan, el Puma hoy vive
vive el Puma vivo vale más que un Puma
muerto, ¿no? Y eso ha sido un beneficio
directo del turismo, de la fotografía,
de los documentales que hacen que un
animal tenga un valor que trae una
actividad económica al lugar. Ahora, hay
otros temas de cómo controlarlo o
hacerlo responsablemente. Esa es otra
parte, pero
en términos del mensaje, en términos de
lo que uno está mostrando, hay una
crisis a nivel industria de repetir
fórmula y ahí donde aparece justamente
lo más importante, la coexistencia con
los humanos. Y ahí está el foco que les
nombraba cuando aparecen historias
humanas en relación con la naturaleza. Y
ahí tenemos ejemplo lo que pasó con el
maestro Pulpo, el Octopus Teacher, que
se terminó ganando un Óscar. No fue una
historia. La Pipa estuvo acá en el
festival el año pasado. Pipa Elrich, la
directora que es amiga nuestra. Acabamos
de estar en Colombia con Pipa, de hecho,
trabajando con comunidades indígenas.
Pipa no hizo un documental para ganarse
un Óscar, pero Pipa vino a renovar el
formato de documentales de naturaleza al
momento que pone al frente una historia
humana en relación a la naturaleza, que
es lo que a todos nosotros nos pasa. Es
lo que pasa, pasa a nuestros hijos
cuando ven afuera la ventana y ven algo,
van al cerro, porque así está el mundo.
El mundo no es de lugares pristinos,
salvajes, que vamos a ver este animal
que nunca ha visto un humano. Y esas son
las historias donde hay que poner el
foco. Y si bien en el maestro pulpo
estaba la historia de este buso en la
relación con ese pulpo, esa historia
perfectamente puede ser la historia
cualquiera de ustedes, de un científico,
de un guardaparque, de un pescador
artesanal. Y ahí está el foco, yo creo,
hoy en día, de lo que son los
documentales de naturaleza y ahí está la
importancia también del mensaje.
Bueno, interesante toda esta
información. Eh,
me dejaste pensando mucho, eh, pero el
tiempo el tiempo en radio es muy costoso
y sobre todo en radio comunitaria aún
más. Y eh en Colombia recuerdo mucho que
una vez se hizo el único gran documental
de salvaje, de fauna, todo esto, traeron
un equipo de afuera como si no
tuviéramos capacidad también de
Sí, total magia salvaje. Y todas las
tomas de jaguares fueron hechas en el
mismo lugar. Incluso eh un amigo biólogo
me decía, "El mismo jaguar es el mismo
jaguar es el mismo jaguar en todas las
tomas, pero lo hacen ver pues en la
magia obviamente el audiovisual porque
es difícil igual ir a documentar un
jaguar en en Vía Silvestre. Pero bueno,
es parte de de ese ejercicio y bueno,
como parece bien interesante lo que
dices también como también la
sobreexposición de imagen, de
contenidos, ¿qué implica, no sé si no sé
la baja de sensibilidad después cuando
uno yacen cuando uno va viendo esos
contenidos, ¿no? Que no es lo mismo de
ir a vivir la experiencia y eso pasa
mucho desde el turismo comunitario,
desde el turismo eh sostenible. me voy a
un territorio y eh al principio
mostramos algo del eh un proyecto en
Colombia que es el tema del corredor del
Jaguar. Uno nunca va al Jaguar, uno
nunca va al Jaguar, pero sabe que esa es
la senda del jaguar. sabe que por ahí
todos los días pasa el jaguar y
solamente el hecho de caminar por esa
senda uno ya dice, "Wow, impresionante
esto." Entonces, no hay que ir tampoco a
a a buscar el ser, sino ver la comunidad
cómo se relaciona con este con este
espíritu eh vivo y cómo ellos intentan
hacer eh esto que se llama la paz y la
reconciliación con la naturaleza, con
esa otra parte de la naturaleza, ¿no? Y
creo que ahí en ese en ese ejercicio
también de de de la exploración, eh José
viene haciendo un trabajo, decía ella,
de ilustración, ¿cierto? Y trajiste eh
unas ilustraciones, trajiste unos libros
aquí. Vamos a ver las ilustraciones,
master acá de José trae un libro muy
bello. Entonces, va, sin más preámbulo,
José, cuéntanos sobre este bello trabajo
que vienes haciendo.
Eh, sí, es claro, como nos pidieron que
enmarcáramos las preguntas, ¿cierto?, o
o las conversaciones en en casos
concretos. Nosotros desde la Fundación
Chilco eh llevamos como 4 años haciendo
este libro, tomó mucho tiempo y tiene un
esta tiene una como una precuela. tiene
un libro que a lo mejor han visto porque
Contrapunto hizo una edición que ha ha
estado en muchas vitrinas de de librería
que se hizo en Escocia porque fue eh
coordinado por el Jardín Botánico de
Edimburgo con artistas de Turquía sobre
flora chilena de los bosques del Sur y
fue impreso en Bélgica. era era una era
una mezcla de de
capacidades y de y de intereses. Y
nosotros quisimos ahora hacer una
segunda parte que es de la flora
endémica de Chile Mediterráneo y
quisimos ahí están mostrando alguna de
las ilustraciones, esta vez hacerlo con
artistas chilenos o artistas digamos
locales. Eh, y son 10 son 10 artistas y
cada uno de ellos tiene un estilo
propio. diversidad también se refleja en
las distintas ilustraciones y eso es
interesante, creo, porque no es un libro
en que todo tiene que ser superrígido y
y todo tiene que ser igual, por
supuesto, hay un formato, pero sobre
todo queríamos que se reflejara también
esa sensibilidad propia de los artistas
de en la composición. La técnica era
siempre acuarela, eh, y pedíamos, por
ejemplo, disecciones de flores. Estas
ilustraciones son botánicas, eh, son muy
informativas y muchas veces a mí me
preguntan, "Pero, ¿por qué hacer
ilustración botánica que toma tanto
tiempo?" Algunas de estas ilustraciones
les tomaron la la de la pua alpestris,
que es esta pua el chahual eh azul que
está fuera, la Constanza Ova estuvo un
año ilustrando eh porque tienen que
seguir todo el ciclo y porque tienen que
capturarlo de ejemplares vivos. Eso
pedíamos también que no fuera a partir
de fotografía.
Entonces, e bueno, es un proyecto que
toma mucho tiempo y y que y que requiere
una confluencia de conocimiento.
Desde, claro, quién hace las listas
iniciales son es una selección de 51
especies e que se asignaban a los
distintos artistas y y también, bueno,
estoy mirando ahí la portada del libro,
hicimos una innovación en en la en la
ilustración botánica más clásica es la
planta en aislamiento,
pero acá quisimos en algunas de las
láminas incluir algunos de los
organismos con los que se relacionan en
general. Claro, son aves, insectos, pero
también hay mamíferos y también hay un
hongo, un len y una hepática que para
nosotros era super importante incluirla.
Y de a poco, y yo quiero que vaya
entrando eso un poco más en en en la
producción de los libros que hacemos. E
pero bueno, el punto es que eh yo quería
centrarme como la palabra diversidad,
porque esto requiere diversidad de
saberes, diversidad de estilo, eh y
también requiere un eh
es un proyecto dinámico, es un proyecto
que la gente me dice, "Ya, pero ¿por qué
hacen estos libros tan eh este es un
libro superco de hacer superco también
en esta edición grande?"
Pero eh requiere una diversidad de
formatos para que llegue a audiencias
distintas y es un camino largo. Entonces
nosotros, claro, primero estamos en esta
edición, pero vendrán ediciones
de menor costo y también estamos
trabajando con e un curso de la del
magister de arquitectura del paisaje
en un ensayo, en un ejercicio académico
para traducirle a una exposición y ahí
los estudiantes no solo van a eh
escribir ensayos sobre las especies,
sino que también van a eh hacer unas
representaciones propias de estas
especies Y así va creciendo y se va
transformando el proyecto que partió con
esta con esta selección de especies, con
esta intención, eh, pero que continúa y
tiene un camino largo y se va a ir
transformando y a mí eso me importa
destacarlo porque tiene sus tiempos,
tiene su sus dinámicas y y requiere esa
diversidad de mirada.
Bueno, a mí me parece fascinante,
siempre me pareció fascinante la
ilustración científica, la ilustración,
pero parece más bonito cuando uno logra
además poner también a a dialogar con el
trazo a a los niños, a las niñas.
Sí, no, perdón, por eso me acaba de
acordar, por eso no me gusta
improvisarse. Yo yo misma me hice una
pregunta y no la respondí. ¿Por qué
Ilustración Botánica ver su fotografía?
Ah, sí.
Eh, pero es eso es la captura de es la
es la cantidad de información que se
captura en una lámina eh, que es muy
precisa, es muy informativa e
y que y que y que requiere un
acercamiento del artista que que es muy
similar al al acercamiento a una especie
de un objeto de estudio, un científico,
porque compartes mucho tiempo con esa
planta y eso genera un vínculo que a lo
mejor no pasa cuando tienes un momento
de vínculo más instantáneo como es la
fotografía. Con esto no quiero decir que
la fotografía no tenga su espacio. A mí
me encanta la fotografía, pero la
ilustración botánica es importante
también porque porque nos habla de esos
tiempos, eh, y porque y porque es muy
es muy hermosa al final ustedes ven y te
conmueves y y cuando ves esta planta eh
ilustrada y a lo mejor después la ves en
vivo,
como que te parece que estás conociendo
alguien importante, alguien que te
presentaron, alguien que no sé que wow,
así, no sé a la vez en vivo y es como si
fuera alguien familiar. Así es que por
eso nos gusta hacer esto.
Un buen retrato de de estas especies.
Claro. Y lo que dices es Claro. Yo creo
que René también se enfrenta al al a
ver, no sé, eh cualquier especie natural
desde su lienzo, que es en este caso ya
es un sensor, pero es la cámara. Eh,
¿cómo te enfrentas también acá al verlo
desde la ilustración? No, finalmente hay
una una interpretación de ese ser y creo
que se le da justicia en los formatos y
eso es lo que estamos viendo, cómo se
puede explorar esas formas también de
sentir y de pensar. Y eso qu es
bellísimo, estoy al frente de otro ser y
ese ser eh se sienta ahí, le puedo
hablar eh como cuando como los
retratistas antiguos, cómo quieres la
fotografía, cómo cómo te va mejor la
luz, ¿ven? Eh, ¿cómo se cómo se ve mejor
tu textura? Entonces, vas descifrando
finalmente un personaje. En este caso,
eh estamos hablando pues de de estas
plantas bellísimas y esto que es de la
portada lo encuentro magnífico, ¿no? Eh,
la relación entre entonces el colibri
que está ahí eh
conversando, dialogando, está ahí, está
ahí y esas ausencias cuando uno veía
leer libros de pequeño, pues uno decía,
"Sí, eso es un cactus para islado y el
cactus con quién se relaciona." Sí,
hasta cuando ya uno va entendiendo. Y
creo que hay algo bien bien lindo que
pasa y me parece bellísimo. Un aplauso
fuerte, por favor, acá
a José. Seguimos acá en
www.travolution.orgq,
aquí en este encuentro por la
biodiversidad Paloma. Bueno, tengo una
pregunta para vos. Eh,
acá estamos viendo estos formatos y yo
quería saber qué qué responsabilidad
tienen. Ah, no, eh, voy con esta. Tut,
no, no, eh, ¿qué formatas? formatos o
estrategias eh han sido más efectivos
para ti o has trabajado para poder
llegar al público para divulgar esos
temas. Sí, posiblemente hayas explorado
varios y digas, "Mira, definitivamente
nos ha funcionado o me ha funcionado
este tipo de formatos." Cuéntanos un
poco de tu experiencia sobre esto.
A ver,
eh,
[Aplausos]
la sorpresa.
Ah, bueno.
¿Cómo están? Bienvenidos, bienvenidas a
este espacio Fuera del tiempo, un
experimento improbable que hemos
resuelto hacer entre distintas
instituciones y hace algunos meses atrás
eh comenzamos a entrenar a una
inteligencia artificial con toda la
bibliografía y el pensamiento, las
cartas que escribió Charles Darwin
durante su vida. Gracias a eso hemos
podido generar hoy día un espacio único,
una conversación en 2023 con este gran
pensador y científico que fue Darwin y
que sigue siendo hasta el día de hoy
para la historia de la humanidad. Ahora
vamos a comenzar esta conversación y
ustedes van a ser testigos privilegiados
de un evento único, de un hito en en el
desarrollo de la evolución humana, en el
que gracias a la aprendizaje de las
máquinas, gracias a la inteligencia
artificial, gracias al nivel de la
evolución de las máquinas que hemos
llegado hasta hoy día, estamos en
condiciones de que ustedes puedan ver la
primera entrevista de televisión de
Charles Darwin.
Thank you Darwin for us.
antes cuando sinteticé todo lo que pude,
todos los formatos que había hecho en la
presentación anterior, eh, que
efectivamente hay muchas maneras y y no
te podría decir cuál es la mejor porque
cada una de esas va a un lugar
diferente. Esta línea que me parecía
importante mencionar porque no la
mencioné antes en todas las otras de
experimentar. Eh, hoy día para todos
ustedes puede ser cercano en la
inteligencia artificial porque está
mucho más a mano, etcétera. En ese año
ni siquiera teníamos los humanos acceso
directo a Chat GPT en ese momento. que
fue eh esa forma de hacer a Darwin
utilizó como base a GPT cuando GPT no
estaba disponible para las personas y
por lo tanto fue super revolucionario y
nos hacíamos la pregunta, por ejemplo,
de si hoy día estuviera Darwin y Aff lo
revivimos si le contamos a cómo le
contamos a Darwin lo del cambio
climático, la escoba que quedó, como lo
hacemos a una persona que no ha
imaginado, que no ha visto nunca esa
realidad, como le hacemos a esa persona
imaginar lo que es el cambio climático
hoy, eh, y y está recogido en la manera
en que le preguntamos a Darwin y Darwin
nos contesta como, "Oye, eso sería pero
una mayor, básicamente, cachá." y
y habla de de lo del del encadenamiento
de desastres que eso produciría basado
en su conocimiento, que es de hecho lo
que ha ocurrido. Entonces, es muy
interesante que no nos pongamos ningún
tipo de límite ante la necesidad de
contar una realidad, porque a ver, en
este momento esta entrevista salió en
todo el mundo, no se había hecho nada
así antes. A nosotros nos llamaron de
medios de de lugares insólitos del
planeta para hablar sobre esto.
y en otro momento hemos hecho otra otras
preguntas y hemos hecho y las hemos
contestado otras maneras a través de
esas animaciones. Por ejemplo, ¿qué qué
tiene que tener una animación para que
no sea paternalista,
latera y que los niños no la quieren
ver? ¿Cómo integras algo que para los
niños es interesante en una narración
que sí entrega valores y contenidos
necesarios para el cambio climático y lo
mismo para los adultos? O sea, por
ejemplo, hoy día hablar de naturaleza
está como está decaída.
Eh, y hoy día para hablar de naturaleza
hay que hablar de economía. Entonces,
también tiene que ver con entender dónde
estamos parados, en qué contexto estamos
parados para llevar tipo de mensaje. Y
por supuesto uno no puede llevar ese
mensaje de esa manera a un colegio, como
decía la la Nelida, ¿no? Es demasiado
importante que entendamos que a los
niños no se les puede hablar igual.
Entonces, solidaridad, generosidad con
con las audiencias y sobre todo empatía
para ver de qué manera lo que queremos
contar. eh tiene valor para el que está
al frente. Yo creo que eso.
Muchas gracias. Y justamente en ese
ejercicio, en esa construcción, pues eh
hay un gran desafío ahí de de los
medios, ¿no? Eh, a ver, no es un
secreto, eh también y creo que es un
buen es un buen escenario también.
¿Cómo están? Bienvenidos, bienvenidas a
este espacio fuera del tiempo, un
experimento improbable que
información va y que una información va.
Eh, ¿cómo es, digamos, esa labor sobre
todo en la en la responsabilidad de eh
la construcción de esas narrativas por
parte de los medios?
O sea, yo tengo la suerte de estar
adentro de un medio que nunca en su vida
había hablado tanto naturaleza. Y la
razón por la que esto ha ocurrido es
porque ha existido dentro del medio un
grupo de obsesivos como yo y y nuestro
equipo que ha llevado esta agenda
adelante. O sea, no es para nada fácil y
sobre todo hoy que mal nos ha hecho en
el mundo esta exacervación de la
polarización y de identificar la
conversación de naturaleza con una cosa
como de pasada, como wow, identitaria,
no sé qué, antidesarrollo, etcétera,
¿no? Pónganle todas las listas para
abajo de cosas, eh, porque de pronto se
volvió un acto político, eh, y y que
requiere bastante valentía poder
plantear estos temas. Entonces, en los
medios cada vez es más difícil vender
esta agenda. Nosotros tenemos de verdad
la suerte de que conquistamos este
espacio hace tiempo. El área de futuro
de CNN ya tiene 8 años y venimos y hemos
hecho miles de miles de contenidos. Ya
la gente como que obvio que nosotros
vamos a hablar de esto, pero para el
resto de los medios está siendo cada vez
más difícil levantar estas agendas y y
por lo tanto eh creo que lo que hay que
hacer es como sostener sostener el
impulso y nuevamente volver a la
empatía.
Porque porque a los ambientalistas nos
va mal si es que seguimos solo y solo
luchando frontalmente. Creo que es
importante plantear la agenda natural
desde el mundo, desde desde el sentido
común, desde lo que a la gente le pueda
hacer sentido y con táctica y con
estrategia política, de la misma forma
que han hecho que esta agenda
desaparezca con la misma táctica, pero
al revés.
Eh, sí, de acuerdo. Y yo vengo de un
país donde la gran mayoría de líderes y
liderezas ambientales viven en
territorios donde hay grandes recursos y
van desapareciendo de las muchas formas
que uno se pueda imaginar que uno puede
desaparecer a un ser vivo. Y eso pasa el
día de hoy. Y no solamente pasa en
Colombia, pasa acá en Chile, pasa en
Argentina, pasa en Guatemala. Líderes y
liderzas que desaparecen. ¿Por qué? por
mostrar y defender justamente los
recursos o defender el patio de su casa
por el derecho a que el puma pase, por
el derecho a que la eh la pantera esté
por ahí, pase el jaguar y por ese mismo
derecho de expresarse, de hablar, de
opinar,
lamentablemente eh no tiene la
posibilidad de comunicarse, no la tiene,
tiene que crear sus propios medios. Si
los medios grandes no están divulgando
eso, si no lo están mostrando, hay una
responsabilidad grande o si no no lo
puedo hacer. Y es un es cuestión de un
segundo. Hoy estoy acá dándole la cara a
mi comunidad, pero al otro día no estoy,
estoy desaparecí. Esa es la la realidad
de ahí. Y bueno, importante esto que
dices justamente de cómo eh esa
responsabilidad también ahí profesional
de cómo defender estas posturas y más en
estos tiempos tan árgidos que vivimos
acá en Latinoamérica, en el mundo.
Seguimos acá en esta un aplauso, por
favor, acá para Paloma. Gracias.
Seguimos acá en Travolution Radio. Oiga,
tenemos un público bonito. Muy bien. Me
me alegra mucho acá la gente que nos
está viendo. Oiga, ese reloj va
corriendo, va corriendo y hasta vamos
por este lado. Eh, vamos con Neli.
Espero que me me aprendí bien ahí eh a
cortar tu nombre. Eh, Neli, hablemos un
poco del arte, ¿cierto? Cómo el arte
puede potencializar justamente este tipo
de de espacios de divulgación o de
información o de comunicación. eh desde
lo científico, desde la biodiversidad,
¿cierto? Eh, y algo que cómo podemos
generar desde el arte esas conexiones
emocionales, ¿no? Por acá eh hace un
ratito hablaban justamente de incluso tú
lo decías en un momento, cómo logro yo
eh tocar fibras para que haya interés
genuino, además para yo acercarme a ese
tema. Entonces, ¿cómo el arte, que es un
tema que que que vienes trabajando eh
nos acerca a eso,
sí? Voy quiero retomar palabras que han
dicho acá todos mi mis compañeros. Eh,
experiencia, eh, empatía, conmoover,
esas cosas hace el arte y esa es la
conexión emocional que necesitamos
seguir impulsando, porque yo creo que el
problema mayor que tenemos es de
desconexión total con el otro, o sea, lo
vemos en las familias, desconexión entre
padres e hijos, desconexión entre los
hijos adultos y los y los padres
mayores, desconexión entre pobres y
ricos, desconexión política. ¿Qué con
qué esperanza podemos tener de que vamos
a conectar con un monito el monte? O
sea, yo yo lo veo como parte de una
crisis de desconexión que es mucho más
grande y que se exacerva por la
velocidad de la ciudad. En Chile casi el
90% de las personas viven en entornos
urbanos y eso es un es somos como casi
Luxemburgo. Es terrible. O sea, ¿qué
cómo podemos esperar que a nivel del
corazón entendamos de que dependemos de
un árbol, dependemos de un bichito que
está en el suelo descomponiendo las
cosas de un hongo? Si si la lechuga
viene en el supermercado? O sea, es casi
imposible. Y en ese sentido, una de las
preguntas que nos habían hecho tenía que
ver con los desafíos y para mí el
principal desafío es promover más
experiencias, como decía aquí la Fran,
sacar a la gente a la naturaleza. Y eso
no es nada fácil. De hecho, siento que
la medicina está como empezando recién a
entender esto, dando recetas, así como,
"Okay, tómenese cuatro antibióticos y
pase media hora al día por una semana en
un parque, ni siquiera vaya a un parque
nacional al que nadie tiene acceso en
este país, muy poca gente, los
privilegiados, no más. Entonces, si la
medicina se está empezando a pegar ese
alcachofazo, digamos, ¿qué pasa con las
municipalidades, los colegios? O sea,
sacar a las personas la naturaleza no
debiera debiera ser además de todas las
cosas lindas que nosotros hacemos jamás
en vez de. Y bueno, y en ese contexto,
¿por qué el arte es tan importante?
Porque promueve toda esta conexión más
emocional con el otro. Y cuando la Jose
estaba hablando con los ojitos que le
brillaban sobre la ilustración
naturalista y yo he visto a la gente
hacer la ilustración, ¿no es cierto? Lo
hemos lo hemos, yo no soy artista, pero
en la Jose sí, pero lo hemos visto y la
atención que requiere hace que te
conectes con ese otro. No importa que
sea una planta, que no sabes cómo habla
o piensa esa planta, que seguro que sí
habla y sí piensa, pero el pasar un año
entero mirándola y dibujándola y viendo
cómo cambia, qué pasa con esta luz, con
esta otra luz, te conecta en un nivel
personal. Y eso es lo que yo creo que
tenemos que estar impulsando en
experiencias. y me tengo que ir, pero
quería mencionar este proyecto de acá.
Dale, vamos.
Que es uno es un proyecto que hacemos
junto con Parquemet, que es el depende
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que eh administra muchos de los parques
urbanos de acá de Santiago. Este
proyecto se llama Ruta Nativa, lo
empezamos hace 4 años, es con adultos
mayores y tenemos dos objetivos, uno,
bueno, queremos hablar de naturaleza
obviamente con estas personas. Pero lo
que más nos interesa es su bienestar
integral. Partimos pensando en el
público, qué necesitan y qué podemos
nosotros darles a ellos en vez de qué
quiero yo decir, que es como el clásico
aproximación desde la ciencia, sino que
qué necesitan esas audiencias de
nosotros. Entonces sí queremos compartir
conocimiento ambiental, de amenazas de y
sobre todo de la riqueza de Chile
central, que es el el es el punto más
rico biológicamente hablando de todo
Chile y nadie sabe. Y por otro lado,
bueno, herramientas de integr de
bienestar integral. Entonces, todos los
años junto con la educación ambiental
hacemos talleres artísticos. Todos los
años distintas temáticas. El primer año
fue arte textil, el segundo año mosaico,
el tercer año fue cerámica. Este año
estamos bordando y en esas
conversaciones que se dan ya después de
que hablamos, dejamos exactamente de
hablar de las plantas y los animales y
los hongos, cuando nos ponemos a coser,
a pegar, a lo que sea, ahí se salen
todas las conversaciones entretenidas,
los conocimientos con los que vienen
esas personas, ¿no? Cuando yo era chico
había más zorro y mi papá, no sé qué y
empiezan a compartir y sale una riqueza
gigantesca.
Y como también queríamos un poco ir
probando si esto funcionaba de verdad o
si era solamente una cuestión medio
hippy que nosotros teníamos ganas de
hacer, lo medimos desde el comienzo.
Hemos contratado profesionales de las
ciencias sociales para ver cómo está
mejorando o no el bienestar integral de
las personas, además del conocimiento
ambiental. y hemos visto cambios
extremadamente positivos y y que también
nos han nos lo han reforzado las
trabajadoras sociales de la fundación
con quienes trabajamos. Y también un
poco para medir estos avances que hemos
hecho bitácoras por dos años
consecutivos hemos hecho bitácoras donde
las personas mayores escriben, escriben
cartas a los animales, eh se dibujan a
sí mismas en la naturaleza
e eh bueno, entre otras cosas. Entonces,
también lo podemos usar como herramienta
de evaluación. Eso no alcancé a teníamos
un video también del programa, pero ni
se me ocurrió mandarlo, ¿no? Mi cerebro
no piensa de modo audiovisual, a
diferencia de los colegas de acá, pero
también tenemos un videíto. Eh, eso
quería contarles sobre uno de los
proyectos en que mezclamos educación
ambiental y arte y por qué creemos que
funciona.
Oh, eso está increíble. Muy bello. Mira,
acá estoy dando una ojeada eh a este
este libro se llama, a ver, Invasiones
de los usurpadores de hábitat, las
amenazas de las especies invasoras.
Bellísimo, bellísimo este ejercicio,
este ejercicio sobre todo para acercar a
eh lo que tú dices de de otras edades,
¿no? Eh nosotros, bueno, yo hago parte
de otro ejercicio que hacemos radio
comunitaria con niños y con niñas y
también nos pasa que cuando llegamos a
comunidades hay personas más grandes que
se acercan a la radio porque la radio
fue un espacio muy importante y sigue
siendo en algunos lugares la radio un
espacio muy importante y se acercan a la
radio con algo de será que puedo hablar,
será que puedo opinar. ¿Será que puedo
agarrar el micrófono? Porque lo sienten
más cercano que incluso el video de
YouTube y todo esto. Los abuelos se
acercan mucho a a al al dial, ¿no? Eh, y
encontrarse en esos públicos, ¿no? ¿Cómo
nos acercamos a esos públicos? ¿Cómo
llegamos allá a ese territorio y nos
sentamos a lo que tú dices, desde el
dibujar, del pintar? llega el abuelo, la
abuela, el niño, la niña, llegan y
empezamos a hacer finalmente la común
unidad ahí, ahí trabajando, ahí está lo
que no sé, las aulas vivas están ahí en
el territorio. Eh, muy lindo trabajo,
bellísimo. ¿Dónde? Yo sé que ya te
tienes que ir, dóe la gente que nos está
escuchando, nos está viendo, les pueden
encontrar a ustedes para tener más
información. Bueno, nos pueden seguir en
todas nuestras redes sociales IEB GU-
Chile. Eh, la mayoría de nuestros libros
los vendemos a través de la maravillosa
librería Libro Verde que distribuye por
todo Chile. Eso,
Neli, muchas gracias. Un aplauso fuerte
para Neli, por favor. Increíble ese
trabajo. Gracias, gracias, gracias.
Y bueno, ahí seguimos, master. Entonces,
eh vamos con un video y volvemos con
Fran. Vamos a ver este video que nos
trae Fran justamente acá. para
compartir.
[Aplausos]
[Música]
[Risas]
[Aplausos]
dewa.
Si tocca la puerta, señora, yo soy. Si
tocan la puerta, señora, yo soy. Vengo a
despedirme, mañana me voy. Igual es
pedirme mañana
si tocamos
[Aplausos]
para que vivir tan separado.
Y la tierra no quierear.
Si este mundo es uno es para todos.
Todos juntos vamos a vivir.
Debo reconocer que en Travolution somos
la Era Sur Lovers. Nos encantan los
contenidos de la Era Sur. Eh, lo hemos
seguido, lo hemos vivenciado y
entendemos que hay una apuesta, una
apuesta fuerte, sobre todo, Fran vos que
eh llevas años trabajando desde la del
diseño experiencias, que es como un tema
que te que te apasiona, pero sobre todo
este festival a Ea Sur, ¿no? Eh,
hablamos hace un poquito, o sea,
justamente antes de Fan Neli de esto del
aula, de cómo construimos ahí. Yo creo
que un festival es un buen espacio
también de divulgación, es un buen
espacio también de experimentación. Eh,
cuéntanos pues cuáles son esos elementos
importantes para que ese festival sea
una gran una experiencia memorable y
cómo acercar a las comunidades, a las
personas a todos estos temas.
A ver, yo creo que el, como bien dices
tú,
el festival igual hay que pensarlo que
nace
para una comunidad que igual una
comunidad de la ERA sur básicamente de
seguidores y de amantes de la naturaleza
que ya existía. Ya yo siempre destaco
esto como que en el fondo fue crear una
instancia presencial para una audiencia
que ya teníamos mapeada ya como que creo
que ahí también hay un hay un plus en
donde nosotros teníamos medido y
pudimos, si bien el Festival 1 fue un
experimento total, no teníamos idea si
iba a ser éxito, iba a ser un fracaso,
teníamos una comunidad fiel que igual
estaba como ábida de verse físicamente,
era como que nos conocíamos
virtualmente.
eh según cómo nos leían, qué contenidos
tenían más o menos alcance, arrastre,
interés, pero creemos que fue como s,
nos sentíamos como con la obligación de
hacerlo al final, ¿ya? ¿Y por qué?
Porque, ¿cuál es la fuerza que decís tú,
el festival Ladera Sur? es reunión de de
saberes, de personas, es generar la
comunidad presencial y como laera sur
nosotros un poco ocupamos nuestro
expertiz, como decía antes, en para que
otros brillaran o para que otros
pudiesen contar sus cosas. ¿Cuál fue la
idea? era un el invento era como un
festival de contenidos en donde en el
festival uno eran tres escenarios o dos
me parece, ahora ya son seis, pero pero
para que otras personas hablaran, o sea,
para que hablaran los expertos, quiénes
saben, quiénes están en la primera línea
en las luchas medioambientales, en las
protección de ecosistemas. Entonces
ellos eran como quienes tenían que
hablar y nosotros como la ERA Sur
ponerles la plataforma para que así sea.
Creo que elementos importantes es como
acá han dicho,
nosotros creemos que la cultura como tal
o el arte también fue algo super
importante. Nosotros en la era sur
siempre hemos cuidado mucho el
desarrollo como estético. Creemos que la
sensibilización, como bien decía la
José, es lo que conmueve. O sea, yo veo
el video de René y me emociona, a pesar
de que lo he visto muchas veces. Igual
es algo muy bonito de ver. Veo las
ilustraciones de la Jose y es como, qué
ganas de que más personas lo veo. Veo
como la paloma entrevista a su gente o
pregunta hasta la médula cuando las
personas están mostrando sus contenidos
y es como qué ganas de que esto lo vean
más personas. Entonces creo que el
minuto uno es como levantar y hacer
público a través de nuestra plataforma a
las a los que están ahí siempre
trabajando por la naturaleza. Dos
conectando desde la estética, desde lo
que emociona en el festival. Tú entráis
y tenéis experiencias desde estas
esculturas gigantes que aparecían ahí,
que la gente se pueden sacar fotos hasta
cosas tan simples como un muro de
escalada, una rampa de skate, una
plantación de un bosque Millwaki, un Y
bueno, y creemos que lo más importante y
lo más inteligente que hicimos también
fue como meter contenidos que no sean
para para los convencidos en el fondo,
los del bosque. O sea, lo que decimos
que si seguimos solamente metiendo eh
flora, fauna, funga como tema central,
eh vamos a van a ir los que les interesa
esto. Entonces, nuestro nuestro creo que
fue un golazo meter a los Jaivas, por
ejemplo. Entonces, gente que fue a ver a
los Jaivas se quedó con un mensaje de
protección. No sé si respondo tu
pregunta, pero eso es un poco lo que lo
que quisimos hacer con el festival, que
dicho eso es una instancia de conexión y
de y de generar redes también, o sea, se
empezó a transformar en un encuentro
anual para un ecosistema que que
durante todo el año está trabajando en
los temas de la naturaleza y así ha ido
mutando, o sea, ahora que viene la
cuarta versión del festival viene una
nueva innovación que es que el día
viernes es el día de ecosistemas que se
llama De hecho, que es en donde estamos
mezclando también al mundo corporativo,
un poco las marcas también, o sea, cómo
es importante instalar el tema de la
biodiversidad también en los ambientes
corporativos, o sea, que tratar de que
los metan como pilares centrales de las
empresas. Entonces, como ahí estamos
armando a ver si nos resulta unas nuevas
dinámicas.
Espérate, te falta decir algo, Fran,
porfa, ayúdame. Tú eres la experta.
Te falta decir lo del mercadito.
Claro, super important porque es como
una economía.
Claro, no es así. Gracias, amiga.
En el fondo del festival como tal
levantáis a personas que están
trabajando y también tenéis a un mundo
de 200 emprendedores que están ahí, o
sea, vendiendo desde
pósters de ilustración botánica, poleras
hermosas, libros, eh ropa de segunda
mano, joyería cosmética, todo el mundo
los y claro y estamos como cerca de la
Navidad este año aún más. Entonces,
compra local, compra inteligente también
va ahí y que claro y el mundo de las
ONGs medioambientales existe esta feria,
feria que le decimos como de 80 ONGs que
están ahí contando y la gente va y
naturalmente se acerca a conocer las
cosas que están haciendo las propias
ONGs.
Eso.
Guah, impresionante. Eh, no he tenido
todavía la la la oportunidad de estar en
extraiencia
del festival La era Sur. He visto los
contenidos, he visto muchas cosas de la
todo, o sea, casi todos los días lo
primero que me aparece y es en serio, es
algo un post de la ERA sur, siempre lo
estoy viendo. Eh, y habrá en algún
momento un lado l laera sur
Latinoamérica, porque ya tienen ustedes
contenido moviéndose en Latinoamérica.
¿Habrá una sede en Colombia, un Brasil,
un Argentina? No, han pensado de
repente,
sí, hemos pensado harto en eso, o sea,
de hecho igual, pero creo que también va
la base lo que decimos que lo que partí
diciendo, este fue un festival para una
comunidad que existía. Nosotros sabemos
y también nos pasa mucho que hemos
tratado de y ahí está nuestro primer
paso, salir de Santiago también ya como
tratar de descentralizar también el
festival como tal, no es fácil, o sea,
armar este monstruo y también estamos
armando un poco, existe ahora la sur
como tal, la dera sur Latam, que no no
damos solo noticias de Chile, sino para
fuera también para crear comunidad y
empezar a conocer también a los públicos
de ahí. Nosotros también nosotros no
queremos llegar a Colombia y mostrarles
nuestro festival como si fuéramos los
expertos en hacerlo. Nosotros,
nuevamente lo que digo, si vamos a ir a
Colombia, a Perú, a México, queremos que
los que sean protagonistas sean las
personas locales también. O sea, creo
que ahí está el valor, el valor de la
Era Sur. Cuando Martín inventó la Era
Surr,
voy a levantar una red de colaboradores
solos, ¿no? O sea, yo creo que eso es
como la el la el gran aprendizaje de la
naturaleza. Los ecosistemas son
diversos. Cada uno aprende de los
diferentes como cosas que están
subiendo, la simbiosis entre especies.
Entonces, como lo mismo que Ladera Sur
trata de replicar eso lo más que puede.
O sea, y así es con las comunidades y
como también queremos que cada uno
aporte desde sus distintas miradas
también, pues si vamos para afuera
tenemos que tener primero algo
consolidado que estamos en construcción.
Así que
puedo agregar algo de la azul.
Complementtenme todos los que quieran.
Pasa que al final la era sur es nuestra
casa, es la casa de de todos los que
trabajamos con naturaleza hace 10 años y
siempre existe la puerta abierta con la
ERA Sur. Cuando alguien quiere comunicar
algo, se comunica con laera azul y laera
azul siempre está dispuesto a amplificar
los mensajes que son importante.
Entonces al final todo eso también
genera una cosa de reciprocidad de todo
sentido. Si nosotros podemos conseguir
algo para la EA sur y me refiero a
nosotros, la Jose, la Paloma, quien sea,
siempre funciona para los dos lados y
creo que eso es lo que ha construido la
era azul. Y ese festival lo que hizo fue
juntar a todos estos personajes, en
fiestarlos, que se conozcan y finalmente
el beneficiado es la naturaleza de
múltiples maneras también. Yo creo que
ha salido mucha gente con proyecto de
gente que se ha conocido ahí, mucha
gente también ha crecido en cuanto a sus
organizaciones e es como la es una casa,
lo defino de esa forma, ¿no? Somos
amigos, en verdad. Qué lindo.
Le estoy sacando fotos a la Fran que van
a aparecer en el Instagram de la Era
surde.
Buenísimo.
Bueno, pues es la casa. Entonces, qué
lindo sería incorporar estas temáticas
desde el turismo comunitario, del
turismo de naturaleza que además acá eh
Travolution, más de 10 años trabajando
eh no solamente en Colombia, acá en
Chile el trabajo del esfuerzo,
encuentros nacionales eh con diferentes
comunidades indígenas. Creo que ahí
también hay un potencial para acercarnos
ahí. Yo creo que hay que coquetearse en
estos escenarios y en estos espacios. Y
allá me marcaron 00. Eh, uf,
impresionante. Esto realmente vuela.
Vamos a hacer un cierre. Eh, teníamos
muchas cosas preparadas acá, pero vamos
a hacer un cierre ahorita. Eh, voy a
anunciar a la gente que sigue ahí
conectada y que nos está escuchando por
www.travolution.org
RG y nos nos está viendo en el
streaming. Eh, la gente que está acá en
la audiencia, después de esta mesa de
radio, después de este espacio acá,
vamos a presentar eh justamente un una
vamos a hacer una proyección documental
que lamentablemente no se va a poder ver
en el streaming por temas de derechos,
pero sí lo pueden ver por HBO, así que
después de este cierre ustedes lo van a
poder ver. Eh, búsquenlo por ahí. igual
puede intentarlo.
Eh, yo creo que yo creo que YouTube nos
va a decir como eh paren ahí
podrían tratar
podríamos intentar un pedacito, un
pedacito, un pedacito
para que no nos tumben el contenido,
porque acá tenemos un tema también de de
de cuidar justamente este esta gran
transmisión del día de hoy, un año en la
naturaleza, una serie eh de Patagonia
extraordinaria. En un rato nos la van a
presentar acá René en persona. Eh, vamos
a hacer un cierre, ya se nos fue esto,
pero miren, yo creo que algo que con lo
que partía y partíamos este dibujo, el
este dibujo, este video, el Jaguar, es
porque desde Travolution hemos caminado
diferentes comunidades que tienen una
gran necesidad de divulgación y que se
motivan para crear sus propios medios.
cuando medio es agarrar la cámara de
fotografía, agarrar el video, agarrar la
ilustración, o sea, estas herramientas
que justamente estamos hablando acá.
Entonces, eh a manera de eh una
invitación que ustedes puedan hacer
desde el trabajo que vienen haciendo eh
para esas comunidades, eh mañana voy a
empezar a recibir eh mensajes de
comunidades que nos están escuchando en
serio en Latinoamérica. Eh pues estos
mensajes hasta ciudadanías que buscan
divulgar. ¿Qué qué mensaje les puede dar
a ustedes para que se motiven? que de
repente están ahí con una cámara, están
con un micrófono y quiero hacer algo.
Eh, así como llegó esto de Costa Rica,
¿sabes? Como hay algo ahí. Ustedes que
al día a día están en esto, ¿qué le
podemos dejar a estas personas que están
ahí esperando eh crear contenidos,
esperando eh relatar lo que está pasando
en sus territorios? René, vos desde la
fotografía, el audiovisual.
Primero saludar ahí al bigotón del
fondo, el Nico,
un saludo.
Que ya lo vieron en el panel anterior,
lo había nombrado, pero no estaba. Ah,
después, después el documental aparece
el Nico. E
yo creo que no hay que esperar, hay que
lanzarse, no hay mucho tiempo. Eh, todo
lo que tenga que ver con mensaje de
naturaleza, desde lo más científico
hasta lo más emocional, todo tiene
espacio. Existen lugares, lugares no
físicos. Me refiero a lugares como la
Vera Sur, lo que hacen ustedes, este
tipo de encuentros y yo creo que existe
también una red de colaboración,
no es un mundo egoísta en general porque
se siente que hay un beneficio que es
más importante que lo que cada uno puede
hacer, ¿no? Entonces, yo creo que en
general y y no sé si la gente que está
acá concuerda, en general siempre uno
encuentra una mano, siempre uno
encuentra gente dispuesta a dar esa mano
y apoyar. Eh, porque
al final lo que nosotros hacemos acá en
divulgación de temáticas de naturaleza,
si bien es importante, requiere requiere
un infinidad de otras cosas después,
¿no? Llegando hasta política ya de a
nivel
del mundo, ni siquiera a nivel decir
Chile, ¿no? Entonces, lo que sí podemos
hacer es a mi hija, que tiene 4 años
enseñarle que quiera, que le guste, que
eventualmente después quiera hacer como
la paloma y quiera entrevistar a Charles
Darwin en el futuro.
Pero eso es incentivar de lo que
nosotros hacemos, que ese libro, yo soy
un fan de la Jose, que ese libro pueda
estar en la mayor cantidad de casas
posibles. Yo lo leo con mi hija, de
hecho, más que le gustan los dibujos.
Eso es lo que nosotros podemos hacer y
incentivarlo. Y eso es la red, eso es la
comunidad.
René, muchas gracias. Un aplauso fuerte
ahí para nuestro panelista René.
Eh, ustedes ya vieron, bueno, y conocen
el la diversidad de formato, estuvimos
hablando y cada uno es múltiple acá
también, eh, y creo que todos
coincidimos en en que nos conmueve y nos
apasiona lo que hacemos. Y yo creo que y
de hecho quería mostrarles muchas
historias porque quiero, o sea,
contarles solamente que cada uno de
estos es un ensayo de un lenguaje, un
tono quizás que va a llegar a un público
pequeño, pero cada uno es un intento. En
el fondo, eh hay que seguir intentando
porque los distintos formatos van a
encontrar distintos receptores. y si
pudo entregar un mensaje a a las
personas y a las comunidades que quieren
comunicar y divulgar, encuentren ese
formato que les gusta a ustedes y que y
encuentren esa historia que los conmueva
a ustedes, porque de esa forma se
contagia. Eh, y además eh lo que hemos
hablado acá, armar lazos con otras
personas. este este un trabajo, la
escritura a veces es un trabajo
solitario, pero pero el trabajo para la
naturaleza tiene que ser colaborativo
porque porque si no nos quedamos en
espacios muy pequeños. Así es que e
bueno, solamente para tirarle unos
titulares. Esa es una revista que
hicimos con 20 reporteros de las
escuelas de María Pinto, que es la
comuna donde yo vivo, una comuna rural
donde seleccionamos niños que ellos
mismos crearon sus reportajes, hicimos
talleres, pero finalmente ellos
elaboraron en algún grado los
contenidos. Eh, y eso se puede replicar.
Es muy fácil de hacer. Y los niños,
algunos hicieron, claro, sopas de
letras, crucigramas, ¿cierto? Hay un
montón de, pero es algo que les hacía
sentido a ellos, que querían comunicar
ellos sobre su territorio. Eh, y ahora
que estamos eh a puertas del desierto
Florido, este es un un libro híbrido que
me gusta mucho hacer porque son relatos,
son textos narrativos que se mezclan
también con información. Entonces, a los
que les interesa más el dato está aquí,
pero también a los que les gusta seguir
una historia o que les gusta eso e para
compartir con la familia en la noche
también está ahí. Así es que exploren
formatos y y y contagien eh la pasión de
lo que les comoda a ustedes. Eso,
un aplauso fuerte. Impresionante esto.
Me gusta, me gusta. Yo también, mi hijo
no me escucha hasta ahora, pero eh yo
tengo un hijo acá en Chile, es
chilombiano. Eh, su madre es de acá de
Chile, yo soy colombiano y también nos
gusta mucho regalarle libros. incluso me
traje cualquier cantidad de libros desde
Colombia para compartir con él también y
y aquí cuando tengo la posibilidad me
pongo a buscar en la librerías
justamente esto, sentarnos, escucharnos
a partir de este bello ejercicio, eh,
libro verde, vaya para allá.
Increíble. Listo. Eh, bueno, acá Paloma.
Ya yo tengo un par de cosas. Sí.
Eh, la primera tiene que ver con con
algo que dijo René respecto de eh su
hija hija. Yo me me reproduje
ampliamente, entonces tengo varios de
estos seres que salen de uno y algo que
me he esforzado es como de tratar de
darle la vuelta a a lo que se les
oferta. Entonces, por ejemplo, la única
tele que mis hijos ven son documentales
de naturaleza que ustedes podrán decir,
"Madre torturadora." Bueno, sí. Y lo y
el resultado de eso ha sido increíble
como experimento, porque mis hijos son
personas que se sientan y dicen,
"Queremos ver tele y nosotros ya, pero
con nosotros, pero ¿qué quieres ver?" Un
documental de animales.
Y te dicen cosas como, "Mamá, es un oso
pardo, como no entiendes nada."
Y yo creo que eh educar a las audiencias
más chiquititas en amar a la naturaleza
es fantástico, porque además cualquiera
que tiene hijos sabe que los niños no
ven las cosas una vez. Entonces yo he
visto 73 veces Patagonia, no una, ¿eh? Y
eso te va despertando un ojo para mirar
el detalle de la belleza que uno
experimenta en la naturaleza también a
través de algo, ya que somos animales
urbanos, eh, que que podría ser basura,
¿no?, aquí en la tele. Ese es un punto.
El segundo punto que me parece
importante es el rol de lo humano. Eh,
tú hiciste una alusión al al documental
de la pipa. Mi maestro Pulpo, el ganador
del año pasado también era la
experiencia de Humanos con Elefantes,
que de hecho lo trajo Ladera en su en su
Santiago Wild este año. E y yo y tú
hablabas de
te tratabas de explicar de por qué la
ilustración era tan hermosa y yo creo
que es tan hermosa porque involucran a
un humano y y nosotros los humanos somos
buenos para entender a los humanos.
Eh, y y por lo demás la ciencia dice, el
IPCC dice que si no involucramos el
factor humano en la conversación sobre
el futuro de la naturaleza, todas las
medidas de protección de la naturaleza
están dedicadas al fracaso, están
destinadas al fracaso. Eh, y así también
se está moviendo toda la agenda
internacional para entender a los
humanos como un animal más. Y eso
también es algo que tenemos que
devolvernos nosotros a nosotros mismos,
como entendernos como un animal en el
ecosistema que ojalá no sea solamente
una especie invasora, ¿no? Entonces, e
creo que tenemos mucho que aprender de
de ir traduciendo la ciencia en nuevas
maneras de narrar.
¿Qué significa involucrar a lo humano
cuando el IPCC lo dice? ¿Qué significa
no ser tan catastrofista cuando el IPSC
lo recomienda? Bueno, yo creo que eso
hay que convertirlo en historias y
llevarlas a las personas porque si el
IPC se lo dice científicamente está
comprobado y y probablemente podamos
encontrar una forma de renovar nuestras
narrativas. Eso.
Muchas gracias. Un aplauso ahí fuerte,
por favor, a Paloma.
Y adicional a esto, ¿no? Eh, que que
además es bien importante es esas
capacidades que pueden generar las
comunidades rurales, no urbanas o
urbanas en diferentes lugares, necesitan
herramientas y ahí entra la educación y
ahí entra todo este ejercicio, ¿no? Cómo
yo acerco entonces el micrófono, cómo yo
acerco a la cámara, cómo acerco a la
ilustración, como un ejercicio también
de construcción de desde la autonomía.
¿Cuán tan importante es la autonomía de
tantos saberes que hay ahí? Eh, ayer
veía a los compañeros que venían del
norte y de repente me sentó con el
abuelo a mostrar el video del Jaguar, lo
escuchamos mientras cenaba y él me habla
del Puma. Él dice, "Allá el jaguar, acá
el Puma." La relación queda ahí. Y yo le
digo, "Mira, hicieron unas medidas de
convivencia para que para que el ganado
en este caso no se vaya donde está el
puma." Y ahí generamos una conversación
a partir de un video, ¿cierto? Pero ese
saber, ese conocimiento, eso que está
ahí, tiene que ser igual de válido a la
persona que ha se ha dado también,
diríamos en Colombia, la pela de
estudiar, de transformar todo esto,
porque ese saber local es importantísimo
y es igual de importante al conocimiento
que se adquiere con la experiencia y se
adquiere en las universidades. Es igual
de importante. Y así como este
ecosistema bellísimo de cómo entre
profesionales, entre diferentes saberes
nos conectamos, pues el saber también de
esas personas, de las comunidades, de
los territorios es importante traerlo
acá. Y una de las cosas que yo creo que
estamos en deuda en este panel es
también y que se puede hacer en el
próximo es traer a los divulgadores de
las comunidades que van a haber
muchísimos. Ayer Ayer había alguien acá
de una comunidad que no recuerdo porque
fue muy rápido, también nos mostró algo
que estaban haciendo en la comunidad
Stefen, que no sé si fue en tu panel.
Eh, alguien trajo una un trabajo que
venía haciendo divulgación también
ambiental. Sí, en la comunidad.
Estela
Claudia.
Bueno, ella ella contó sobre eso y eso
me pareció. Eh, ese tipo de espacios
también, es decir, todo bien con las lo
que hemos logrado desde arriba, desde
los medios, desde las plataformas, pero
ve esto cuando alguien saca una
servilleta y mira aquí, ¿qué estoy
haciendo? No, esto es un plano de una
célula y lo voy a compartir con mis
estudiantes o lo voy a dejar en un
sticker pegado en el en la micro para
que la gente se vaya pensando. Eso es
disruptivo también. ¿Cómo logramos esas
esas pequeñas cositas? Entonces, eh me
parece eh bellísimo esto y te toca el
cierre, eh porque que además yo veía
esas imágenes del festival y justamente
veía gente que estaba pintando, incluso
me me fijé mucho en la ilustración y de
repente veo que alguien está haciendo un
trazo y dije, "Yo quiero estar ahí en
ese festival, yo quiero aprender ahí. Yo
quiero sentarme que me expliquen cómo se
hace todo esto. Es bonito. Entonces,
bueno, ya la gente que está ahí que
dice, "Oiga, estos espacios, eh, ¿cómo
los hacemos también en otro lugar?" Es
decir, las comunidades, en otros
lugares, otros espacios, ¿cómo se hace?
¿Cómo se crea esto?
¿Cómo se cómo se crea? Yo creo que es
como, ya que me toca cerrar, que es
difícil ser la última, porque
igual recojo mucho lo que dicen,
porque creo que hay algo importantísimo
que dijo René que es como el mundo de la
naturaleza. Es tan lindo lo que en el
fondo el propósito final que hay, que es
como el cuidado del planeta, que
que yo creo que eso también es lo que
nos pasa como con la dera sur, como que
ustedes sienten que nosotros potenciamos
sus conocimientos, nosotros sentimos que
también nos nutrimos de todos. Entonces
es muy bonito como pensar en este mundo
como algo muy colaborativo y generoso.
Em si es este panel ya que se llama como
divulgación de la biodiversidad. Si hay
gente que está como motivada con eso, yo
siento que uno que se atreva, como bien
dicen, no hay mucho tiempo que perder, o
sea, siempre hoy es el minuto más e
importante para actuar, generar equipos.
Yo creo eso es lo más importante de
equipos internos. Aquí yo veo de la sur
la Feña, está la Pati. Nosotros como la
era sur somos un grupo chiquitito, pero
somos muchos en el fondo los roles que
cumplimos cada uno. Sin el equipo no
funciona. O sea, eso es un hecho que es
un engranaje así como la natural la
naturaleza misma y entre muchas
organizaciones también. Yo creo que es
como colaborarse y nutrirse entre todos.
Y nada, pues que vayan todos al festival
también, pues la última semana de
noviembre todos invitadísimos, así que a
hacer parte desde múltiples maneras
también, o sea, como decís tú, talleres
existen, paneles, ahí la van a estar
todos estos personajes vamos a estar
presentes para ir en familia,
en familia, entretenido. Bueno, lo que
dicen, sembrar la semilla desde niño. Y
me quedo también con un mensaje, Leo,
que te lo digo, que la Vera Sur lo tiene
como claim también, que es donde hay que
entrar para querer salir. Yo creo que al
final el cierre lo más importante es
salgamos a la naturaleza. Creo que la
divulgación puede ser en documentales,
en ilustraciones, en entrevistas, en
televisiones, en todos los formatos,
pero lo más importante es pisar la
tierra. Yo creo que eso es lo más
maravilloso. Entonces, como salir,
salir, salir, obligarse a salir a la
naturaleza, los diferentes Chiles, una
maravilla. Así que aprovechemos lo que
tenemos y salgamos eso. Un aplauso
fuerte, por favor. Increíble. Y
hay que ir a vivir experiencias allá
afuera. Hay que bueno, afuera, no todo
el tiempo. Algo decía hace un ratito,
como voy en la micro, ahí ya lo que
estoy lo que está viendo mi hija, ahí
estoy observando. Cuando vos dijiste
eso, yo me imaginaba en el Guaviare, que
es una selva, mi brazo lleno de zancudos
mientras iba a tomar una fotografía y
ahí estoy viendo una experiencia ya.
Entonces, el sentirlo, el salir acá a
ver estos cerros nevados, el el el
reconectarnos ahí, que eso además lo
tienen mucho los pueblos originarios y y
hay que hay que volver ahí a esa a esa a
esa escucha también, a esos relatos
vivos que están ahí. Eh, bueno, ya
cerramos este panel. Gracias a la gente
que sigue conectado en
www.travolution.org.